# 元器件的选型

## 电阻
电阻可以按两个属性来划分：封装和精度。

### 精度
除非有特殊需求，否则我们一般直接选择 1% 精度的电阻即可。

### 封装
电阻分为贴片电阻和直插电阻。我们在使用面包板或者洞洞板的时候，会用直插电阻，但如果画 PCB 则强烈建议直接使用贴片电阻，可以极大缩小设计体积。

贴片电阻封装大小有 0805、0603、0402 等，我们在选择时主要考虑功率和焊接难度。

功率可以参考如下表格来选择。不过一般设计中，电阻上的功率都不会太大，所以功率参数不是考虑的重点。
| 封装 | 最大功率 |
|------|----------|
| 0402 | 1/16W    |
| 0603 | 1/16W    |
| 0805 | 1/10W    |
| 1206 | 1/8W     |

从焊接难度角度考虑，0805 及以上封装的电阻可以比较容易地用烙铁焊接，0603 和 0402 电阻则可能需要与风枪配合才能焊接（具体难易还是要看个人的熟练度）。一般电赛的电路板建议用 0603 或 0805 即可。

### 电阻本
通常设计中用到的电阻种类繁多，如果单个购买会比较麻烦。同学们可以考虑在淘宝上搜索“电阻本”，它将常用的电阻阻值全部包含，并分类存放，使用起来非常方便。

## 电容
在选择电容时，除了考虑封装大小和精度之外，还需要考虑材质和耐压。电容与电阻不同，封装大小受到材质、容量和耐压的约束，例如 1uF 的电容就很难买到 0402 的，在画板选择封装时，要提前查清楚是否有对应材质、容量的封装。

### 精度
电容精度一般都比较差，5% 和 10% 的误差值是比较常见的。如果电容是用做耦合或滤波，则对精度完全没有要求，选型时可以不考虑精度参数。如果做滤波器用途，则尽量还是选择精确一点的。

### 耐压
选型电容时，一定要选择与自己设计所匹配的耐压值，并且一般需要留出至少 50% 的余量。值得注意的是钽电容对电压很敏感，稍有超出就会爆炸，所以选型钽电容时一般会选择工作电压的 2-3 倍耐压值。

### 封装和材质
容量在 10uF 以下的电容，通常都选用 MLCC 贴片电容。贴片电容也存在封装大小对应焊接难度的问题，这点可以参照上面电阻的说明。

容量 10uF 以上的电容则可选用贴片钽电容或直插电解电容。钽电容和电解电容都只适合做电源滤波用途。

MLCC 贴片电容有多种不同的材质，在选型时一定要注意。MLCC 材质有以下几种：

* C0G: 该类电容价格高、容量小、体积大，但对信号的损失小，保真度高。如果是做信号耦合或滤波器，则一定要选择 C0G 电容。
* X5R 和 X7R: 该类电容价格便宜、容量中等，适合做电源去耦、滤波用途。最常用的 100nF 电源退耦电容一般都用 X5R 或 X7R 的。
* Y5V 和 Z5U: 该类电容价格特别便宜但性能较差，一般电赛产品也不用过分考虑价格，所以不推荐使用此类电容。

### 电容本
与电阻本相对应的还有电容本。但是，由于电源滤波、退耦用途的常用容值只有几种（100nF、10nF 等），大多数容值都是不需要的，所以只需一次买大量此类容值即可，不建议大家购买电容本。此外，电容本上的器件有时没有标明材质，所以也不适合在信号通路上使用。

## 芯片
芯片的选型比较复杂，这里主要说明两个常见的考虑角度。

### 厂家
传统上我们一般会使用国外大厂（例如 TI）的芯片，这类厂家的芯片稳定可靠，但价格较贵。使用这类芯片是比较可靠的选择。

近些年来国内也出现了一些芯片厂家，特别是对一些国外大厂的常用芯片进行了仿制，这些芯片的价格比较便宜，性能通常也过关，在设计时可以考虑使用。例如 STM32 芯片的国产替代品有 HC32 及 CKS32 等；OPA695 芯片的替代品有 RS8751XF 等。

### 封装
同样型号的芯片也有不同的封装。常见的封装有 SOT-23、QFN、QFP 等。封装和焊接难度有关，但只要掌握了风枪的使用方法，焊接芯片都不是事。

# 元器件的购买

巧妇难为无米之炊。在设计电路时，我们就应该考虑“我使用的器件能否买到”。如果器件无法买到，那就应该更换器件类型。

## 购买渠道

有如下几种常用的器件购买渠道：

###  官方购买
直接找生产商购买。此方式一般需要量很大才可行，所以不考虑。

### 申请官方样片
有些芯片厂商（如 TI）在官网上提供了样片申请渠道，只需教育邮箱即可免费申请少量芯片样片。例如，TI 的芯片页面上有 Request Sample 链接，点击即可申请样片。

处在实体清单中的学校邮箱，一般会被拒绝申请，这时候可以找在其他学校的高中同学帮你申请。

### 大型经销商购买
网上有一些较大型的器件商城（如立创商城、Mouser、Digikey 等）。此类商城一般可以处理小批量零售订单（只是价格稍贵），而且保证芯片是正品。

立创商城仓库在国内，一般购买后当天即可发货，两三天就能收到，而且可以少量购买，非常方便。我个人在买芯片时，如果淘宝没有靠谱的经销商，则会选择在立创商城购买。

### 淘宝购买
在淘宝上搜索芯片型号，可以找到很多卖芯片的经销商。这些经销商质量参差不齐，有的只接受批量订单，有的根本没货。在确定能买到之前，需要通过淘宝聊天向客服咨询，确定可以少量购买后才能放心。另外，淘宝上有一些经销商会售卖回收芯片，这些芯片里面可能有损坏的，在调试时会让你遇到很多麻烦。这部分一定要学会鉴别。